### 2019-05-04 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Update intro section according to remarks

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai bei biografinė schema}

Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
Verta atkreipti dėmesį į tai, kad biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.

Kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
Visų atributų vardų aibė yra vadinama {\it biografine schema}.
Pavyzdžiui \ref{tab:exampleGallery} lentelėje pateikiamame duomenų bazės pavyzdyje biografinė schema būtų \{„Miestas“, „Amžius“\}.

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Utena & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Zarasai & 10 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Dovilė & biometrinių požymių įrašas & Kelmė & 20 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Rytis & biometrinių požymių įrašas & Marijampolė & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Tomas & biometrinių požymių įrašas & Anykščiai & 30 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema (biografinė schema) turi būti tokia pati.
Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Petrui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.

Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės tipo
\end{itemize}
Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.
Sistemoje visi tą patį vardą turintys atributai yra ir to pačio tipo.

\paragraph{Duomenų bazės modelis}

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną, konkrečią, daugiamatės erdvės dimensiją.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalGallery.png}
\caption{Pavyzdiniai biografinių atributų rinkiniai dvimatėje erdvėje.}
\label{img:multidimensionalGallery}
\end{center}
\end{figure}

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys atitinkantis lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateiktą duomenų bazės pavyzdį.

Duomenų bazės įrašams apdoroti bus naudojama palyginimo funkciją (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
\begin{equation}
	f_A(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
Simbolių eilutės tipo atributų reikšmės gali būti lyginamos leksikografine tvarka.

Šiame darbe daroma prielaida, kad palyginimo funkcijos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.

% Biometrinių įrašų blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
\paragraph{Biometrinių įrašų blokai daugiamatėje erdvėje}

Nagrinėjamos sistemos bazinis elementas yra įrašas.
Vieną įrašą sudaro biometrinių požymių rinkinys susietas su biografinių atributų reiškmių rinkiniu.
Sistemoje, operatyviojoje atmintyje, įrašai yra saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.

Šiame darbe nagrinėjamame duomenų bazės modelyje biometrinių įrašų blokai yra ankščiau aptartos daugiamatės erdvės sritys, kurios apima visus konkrečiam blokui priskirtus įrašus (žr.: \ref{img:multidimensionalPartitionedGallery} pav.)

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/MultidimensionalPartitionedGallery.png}
\caption{B1-B4 - erdvės sritys atitinkančios biometrinių įrašų blokus}
\label{img:multidimensionalPartitionedGallery}
\end{center}
\end{figure}

@@

Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama įrašų aibė, kurioje ieškomi pasirinktų biometrinių požymių atitikmenys.
Tokios paieškos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

@@

Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad biografinė schema yra \{„Miestas“, „Amžius“\}.

@@

Smulkiausias įrašų sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} šiuo metu gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
Todėl vartotojo biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys įrašų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti įrašai, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

Verta pastebėti, kad po atmetimo etapo likęs blokų kiekis priklauso nuo metodo, pagal kurį yra parenkama daugiamatės erdvės sritis atributų rinkinių saugojimui.

\paragraph{Darbo tikslas}

Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą (užklausų skaičių per laiko vienetą).
Tuo tikslu ketinama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.

Tam bus pritaikyti ir palyginti du įrašų priskirimo blokams metodai:
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

Darbą planuojama skirstyti į tokius uždavinius:

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
	\item Įdiegti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įdiegti metodą paremtą K-d medžiu.
	\item Palyginti įdiegtus metodus tarpusavyje ir su sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}
\end{enumerate}

Numatomas darbų eiliškumas:
\begin{enumerate}
	\item Apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
	\item Apžvelgiama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
	\item Aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
	\item Empiriškai nustatoma sistemos pralaidumo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio. Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas K-d medžiu.
	\item Aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
\end{enumerate}

>>>>

% abstract intro
Šių dienų visuomenėje galimybė patikimai identifikuoti asmens tapatybę yra labai svarbi kriminalistikos, krašto apsaugos, balsavimo, finansų, internetinio saugumo ir kitose srityse.
Dažnai identifikavimas yra atliekamas pagal tai ką asmuo turi (pvz.: pasas, ID kortelė), ką asmuo žino (pvz.: slaptažodis) arba pagal asmens kūno požymius (pvz.: pirštų atspaudai).

Sistemos padedančios automatiškai identifikuoti žmogų pagal jo kūno požymius (Toliau: biometrinius požymius) vadinamos {\it biometrinėmis identifikavimo sistemomis}.
Dažnas tokios sistemos taikymas yra labai didelio mąsto ir sistemos dažnai atlieka milijonus ar net milijardus biometrinių požymių palyginimų per sekundę, pavyzdžiui naudojant oro uostuose \cite{ForbesAirportBiometrics}, migracijos departamentuose \cite{NeurotechnologySomaliNationalId}, rinkimų komisijose \cite{NeurotechnologyDRCDedublicationProject} \cite{NeurotechnologyVenezuelaDedublicationProject} ir kitur.
Tai didina sistemų kainą bei kompleksiškumą.

Verta pastebėti, kad dažnai be biometrinių požymių yra žinomi asmens metaduomenys (pvz.: amžius, lytis, gyvenamoji vieta ir kt.) pagal kuriuos galima stipriai susiaurinti paieškos ratą.

Šiame darbe siekiama susiaurinti ir tuo pačiu pagreitinti, biometrinę identifikaciją panaudojant asmens metaduomenis.
Darbe nagrinėjama biometrinio identifikavimo sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}.

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai}

Aptartieji metaduomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
Verta atkreipti dėmesį į tai, kad biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.

Šiame darbe laikoma, kad kiekvienas biografinis atributas turi savo vardą (pvz.: „Miestas“, „Amžius“), bei reikšmę (pvz.: „Vilnius“, „25-eri metai“).
Taip pat kiekvienam asmeniui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas atributas (pvz.: „Miestas“ ir „Amžius“).

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Asmuo}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Utena & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Zarasai & 10 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Dovilė & biometrinių požymių įrašas & Kelmė & 20 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Rytis & biometrinių požymių įrašas & Marijampolė & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Tomas & biometrinių požymių įrašas & Anykščiai & 30 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

Lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateikiamas duomenų bazės pavyzdys.

% Biometrinių požymių blokai - particijos daugiamatėje erdvėje
\paragraph{Biometrinių požymių blokai}

Siekiant išnaudoti spartinančiosios atminties privalumus, nagrinėjamoje sistemoje biometriniai požymiai yra apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Požymiai į grupes gali būti skirstomi laisvai, tačiau tik vieną kartą (priskyrus asmens $p_i$ biometrinius požymius $b_j$ į grupę $B_k$ veliau jau nebegalima šio požymio priskirti kitai grupei $B_l$).
Šios grupės vadinamos {\it biometrinių požymių blokais}.

Taigi vienas biometrinių požymių blokas saugo aibę biometrinių požymių $\{b_1, b_2, ..., b_n\}$, kurie atitinkamai priklauso asmenims $\{p_1, p_2, ..., p_n\}$, o su kiekvienu asmeniu yra susieti briografiniai atributai $\{a_a, a_b, ..., a_z\}$, todėl blokams yra priskirta ir biografinių atributų matrica:
\begin{equation}
\begin{bmatrix}
		a_{1a}       & a_{2a} & \dots & a_{3a} \\
		a_{1b}       & a_{2b} & \dots & a_{3b} \\
		\hdotsfor{4} \\
		a_{1z}       & a_{2z} & \dots & a_{3z}
	\end{bmatrix}
\end{equation}

@@

Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama asmenų, ir jų biometrinių požymių, aibė, kurioje vykdoma identifikacija.
Tokios identifikacijos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

@@

Keletas užklausos pavyzdžių pateikiama \ref{tab:queryExamples} lentelėje laikant, kad asmenims priskirti biografiniai atributai yra „Miestas“ ir „Amžius“.

@@

Smulkiausias biometrinių požymių sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} gali vykdyti identifikacija yra vienas biometrinių požymių blokas.
Todėl biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys asmenų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Identifikacijos etapas: Atliekama identifikacija blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi identifikacijos etape rasti asmenys, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

Verta pastebėti, kad po atmetimo etapo likęs blokų (ir atitinkmai biometrinių požymių) kiekis priklauso nuo metodo, pagal kurį yra parenkama kuriam blokui bus priskiriami asmens biometriniai požymiai bei biografiniai atributai.

Šio darbo metu bus nagrinėjami du požymių priskyrimo blokas metodai:
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

\paragraph{Uždaviniai}
Darbą planuojama skirstyti į tokius uždavinius:

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo požymių skaičiaus bloke.
	\item Įdiegti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įdiegti metodą paremtą K-d medžiu.
	\item Palyginti įdiegtus metodus tarpusavyje ir su sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}
\end{enumerate}

Numatomas darbų eiliškumas:
\begin{enumerate}
	\item Apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
	\item Apžvelgiama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
	\item Aprašoma kaip bus palyginami požymių priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
	\item Empiriškai nustatoma sistemos pralaidumo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio. Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas K-d medžiu.
	\item Aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
\end{enumerate}
